A film by Caroline Link
.
Come on!
Komm schon!
Great!
Toll! Super!
Did you hurt yourself?
Hast du dir wehgetan?
It is thundering outside, Daddy.
Draußen ist ein Gewitter, Papa.
It's so loud. It goes BANG! BOOM! BAM!
Das ist so laut. Der Donner macht päng! Bum! Patsch!
It's like all hell's been let loose.
Ich sag' dir, da draußen ist der Teufel los!
Yes, that must have been very loud.
.
No, Daddy. That wasn't loud.
Nein, Papa. Das war nicht laut.
Lightning is silent like the moon.
Der Blitz ist leise. Wie der Mond.
It's just the thunder that's noisy.
Nur der Donner macht Krach.
It's terribly loud.
Er ist furchtbar laut.
Ahh, thunder?
.
Daddy, you sound like a fish blubbering through the water.
Papa, du klingst wie ein Fisch, der durchs Wasser schlabbert.
You're slurping.
Du! Du schlürfst!
The telephone is ringing.
Das Telefon. Es läutet.
Good morning. Lara Bischoff speaking.
Lara Bischoff. Guten Morgen?
Hello, Grandma.
Hallo Omi!
It's Grandma. Her roses are wilting.
Es ist Omi. Ihre Rosen welken.
Mommy says your apartment is too warm. You should put aspo--
Mami meint, dass deine Wohnung vielleicht zu warm ist. Du sollst... Asporan... Asporan?
aspirin into the water.
Aspirin ins Wasser tun.
Are we coming for Christmas?
Ob wir Weihnachten kommen?
Sure, we are.
Ja klar kommen wir.
Grandma wants to talk to you.
Oma will mit dir sprechen.
I think he's already left.
Ich weiß nicht, ob er noch da ist. Ich glaub', er ist schon weg.
I have to go to school.
Ich muss jetzt los, in die Schule.
Mommy, come here.
Mama, komm!
Okay, Grandma. Bye.
Ja, Omi. Tschüss!
- ''Hello. How are you?'' - ''Fine, thanks.''
.
- Good morning, Santa Claus. - Good morning.
Guten Morgen, Weihnachtmann! - Guten Morgen.
Daddy...
Papa!
you wanted to enlarge the poster for the school celebration.
Das Plakat für die Schulfeier wolltest du noch für mich vergrößern.
- Good morning. - Good morning, Lara.
Guten Morgen! - Morgen, Lara!
- I'm on my way. - Lara! How are you?
Bin ja schon unterwegs. - Lara, hey! Wie geht's?
- Fine. - Does Martin know...
Gut. - Sag mal, ich bin mir nicht sicher.
we don't get any Christmas money this year?
Hat Martin mitgekriegt, dass es dieses Jahr kein Weihnachtsgeld gibt?
- Is that bad? - Well-- Will you tell him?
Ist das was Schlimmes? - Na ja. Sagst du's ihm?
If it's bad, tell him yourself. I have to go to school.
Wenn es was Schlimmes ist, sag's ihm lieber selbst. Ich muss in die Schule.
Bye.
Tschüss!
''Here, he thought...
Hier, dachte er,
is where...
wird wohl der
Schatzhauser...
Schatzhauser...
lives.
wohnen.
He took off--''
Zog seinen...
Lara, that was your homework. Didn't you practice reading?
Lara, das war die Hausaufgabe. Hast du nicht geübt?
Didn't you have time?
Hattest du vielleicht keine Zeit zum Üben?
Maybe she read it to her dad and he thought it was great.
Vielleicht hat sie's ihrem Papa vorgelesen und der fand's klasse.
There's no getting around it, Lara.
Das hilft doch nichts, Lara.
Reading is important.
Lesen ist wichtig.
If you don't work at home, you'll have to stay after school.
Wenn du zu Hause nichts tust, dann musst du eben nachmittags länger hier bleiben.
Do you understand?
Verstehst du?
Continue reading, Uli, but with feeling.
Lies du weiter, Uli. Aber bitte mit Gefühl.
With feeling?
Mit Gefühl?
''And when he said that, he was surprised to see...''
Indem er diese Worte sprach, sah er zu seinem großen Schrecken,
How much longer will that take?
.
Not now! We have reading now. That's important.
Mama! Jetzt doch nicht. Wir haben Lesen. Das ist wichtig.
Yes, learn to read proper.
.
What's wrong now, Mommy?
Was ist denn noch, Mama?
Bea, what's so funny?
Was gibt's denn da draußen so Interessantes? Hm, Bea, was ist so lustig?
Lara's mother is outside.
Laras Mutter steht draußen.
What? Again?
Schon wieder?
This is the last time.
Das war aber wirklich das letzte Mal!
Next time, keep your waiting out on the green.
Das nächste Mal lass' ich dich im Pausenhof warten, bis du schwarz bist.
''Life is the best teacher, not school.''
Das Leben ist die Schule, nicht umgekehrt?
Great!Just tell that to my teacher.
Ja, toll! Erklär das mal bitte meiner Lehrerin!
No, sorry. I can't do anything till March 1 .
Nein, tut mir leid. Vor dem 1. März kann ich da gar nichts machen.
They committed themselves for half a year.
Sag ihnen, dass sie sich auf ein halbes Jahr festgelegt haben
The return isn't payable till then.
und dass die Rendite erst dann fällig wird.
Ask about the money we paid into the account.
.
My father says thank you. He's satisfied with your business.
Mein Vater bedankt sich. Er ist zufrieden mit Ihrem Geschäft.
I'm pleased.
Das freut mich.
- He says no. - You didn't ask.!
.
- Can I help your parents? - No, thank you.
Kann ich deinen Eltern irgendwie noch behilflich sein? - Nein, Danke.
Right. If I say it won't work, it won't.
Genau. Wenn ich sage, dass es nicht geht, dann geht's auch nicht.
- Shall we go? - Thank you, Lara.
Gehen wir? - Vielen Dank, Lara.
My parents are your customers, not me.
Meine Eltern sind die Kunden, nicht ich.
Translate what I tell you.!
.
- I did! - Would you like some candy?
Hab' ich doch! - Willst du noch ein Bonbon?
No, I don't hear anything yet.
Nein, ich hör' noch nichts.
''He was...
Sah er...
surprised...
zu seinem großen...
to see--''
Schrecken,...
Yes, Daddy. Now I can hear it.
Jetzt, Papa. Jetzt kommt was.
It's nice music, Daddy. Leave it on.
Das ist schön. Musik. Lass das an.
Okay, I'll keep on reading.
Ja, ja, ich les' schon weiter.
''Behind the thick pine...''
Hinter der dicken Tanne...
Yoo-hoo! Grandma! Grandpa!
Huhu! Oma! Opa! Wir sind da!
Merry Christmas.
.
I don't remember how she looks...
Ich weiß gar nicht mehr so genau, wie sie aussieht,
but she smells like lilies of the valley and summer.
aber ich weiß noch, wie sie riecht. Nach Maiglöckchen und Sommer.
- Who? - Clarissa.
Wer denn, mein Schatz? - Clarissa.
When are they going to be here? Robert is probably about to explode.
Gott, wann kommen die denn endlich? Robert ist bestimmt schon wieder auf hundertachtzig.
I really envy you.
Ach, Engelchen, ich beneide dich so.
You speak that magic tongue as if it were a game.
Du sprichst diese Zaubersprache, als wär's 'n Kinderspiel.
If I hadn't listened to that pighead, my hands might be able to fly too.
Hätte ich nicht auf diesen Dickkopf gehört, dann könnten meine Hände jetzt vielleicht auch fliegen.
Will you help me set the table?
Helft ihr mir Tisch decken?
Hello, Clarissa and Gregor.
Hallo Clarissa, hallo Onkel Gregor.
Hi, dear. Merry Christmas, you two. How nice you're here.
Mein Schatz.    - Fröhliche Weihnachten, ihr beiden! Schön, dass ihr da seid!
I only came for the goose. We're having roast goose, aren't we?
Ich bin nur da wegen der Gans. Es gibt doch Gänsebraten, oder?
These belong in the living room.
Da, kommt, die kommen ins Wohnzimmer.
I thought they belonged in the attic.
Ah, siehste. Ich hätt' gedacht, die kommen aufs Dach.
-How has it been so far? -Peaceful, and I hope it stays that way.
Na, wie war's bis jetzt? - Friedlich. Und ich würde mich freuen, wenn es so bleibt.
- Sure. It's Christmas. - Exactly.
Klar. Ist doch Weihnachten. - Genau.
Why are you so late?
Kannst du mir mal sagen, warum ihr so spät seid?
- Merry Christmas, Dad. - Merry Christmas.
Frohe Weihnachten, Papa. - Frohe Weihnachten.
Martin.
Martin.
It's freezing outside!
Das ist eine Eiseskälte da draußen!
And I forgot my blanket in heaven.
Und ich hab' meine Decke im Himmel vergessen.
What do I see?
Zapperlott, was seh' ich?
Nothing but old people!
Das sind ja nichts als alte Leute!
Aren't there any--
Na, gibt's denn keine...
What do you call those little--
na, wie heißen diese kleinen...
Children! Aren't there any in here?
Kinder! In diesem verlassenen Haus?
You naughty girl!
Na, du freches Ding!
I know who you are. You aren't Santa Claus.
Ich sag' dir, wer du bist. Du bist überhaupt nicht der Weihnachtsmann!
If you say that, you won't get any presents.
Was? Wer das sagt, der kriegt nix!
Who am I?
Also. Wer bin ich?
Uncle Gregor-- No! Santa Claus!
Onkel Greg... nein, Quatsch! Der Weihnachtsmann!
You good little girl.
Ja. Braves Kind.
All of these things are...
Na, das hier alles...
for you!
für dich! Alles.
Does it taste good?
Schmeckt's?
I didn't know what to buy.
Ich wusste nicht, was ich kaufen soll.
Take it. I know that you can use it.
Na, nun nimm schon. Ich weiß doch, dass ihr es gebrauchen könnt.
- Who gave you that nice book? - Daddy.
Von wem hast'n das schöne Buch? - Vom Papa.
- Lara, come here. - Okay, Grandma.
Lara, kommst du mal? - Ja, Omi.
-We'll read it later. -Shall we play the piece from last year?
Wir lesen das dann später, ja? - Wollen wir was spielen, wir beiden?
- What should I do? - You can collect the napkins.
Gut, aber kein Weihnachtslied. Okay, dann das vom letzten Jahr.
I thought we'd read the book.
Was soll ich denn machen? - Du kannst mal die Servietten einsammeln, ja?
Wait till Clarissa is finished playing.
Warte! Die Clarissa spielt doch was!
Use your hands when you talk to me.!
.
Wonderful, you two.
Wunderschön, ihr zwei. - Bravo!
Do you talk to the baby?
Sag mal, Lara, erzählst du dem Baby auch ab und zu was?
Sounds are very important for babies.
Stimmen und Geräusche sind nämlich sehr wichtig für ungeborene Kinder.
- Is that right, Grandma? - That's right.
Stimmt das, Oma? - Mhm, das stimmt.
Don't you want to spend the night here?
Sag mal, wollt ihr nicht vielleicht doch über Nacht hier bleiben?
Oh, yes! Please!
Oh, ja! Bitte, bitte!
You'd need at least an hour to drive home in this weather.
Bei dem Wetter fahrt ihr mindestens eine Stunde.
Don't cheat.
Nicht mogeln.
Here, this is for you.
Hier, das ist noch für dich.
What is it?
Was ist denn das?
My first one. I learned to play on it.
Ist meine erste. Auf der hab' ich spielen gelernt.
- Do you want it? - Thank you, Clarissa.
Willst du sie? - Danke, Clarissa.
Look. You press your lower lip against your teeth.
Schau mal. Die Unterlippe ist wichtig. Du musst sie flach über die Zähne pressen. So, schau!
Hey, you're talented.
Sag mal, du bist ja ein Talent!
Lara! Where are you?
Lara! Lara? Wo steckst'n du?
- I have to go. - Stay a while.
Ich muss runter. - Bleib doch noch.
- I'll drive you home tomorrow. - Oh, yes.
Ich fahr' dich morgen nach Hause. - Au ja.
Ask her.
Na los, frag sie schon.
Clarissa wants me to stay a while. May I?
Clarissa will, dass ich noch ein bisschen dableibe. Darf ich?
She'll drive me home tomorrow.
Sie fährt mich morgen nach Hause.
Okay?
Ja?
Look. This is my favorite color.
Schau mal. Ist meine Lieblingsfarbe. Probier mal.
Mommy never puts on makeup.
Mama schminkt sich nie.
When I was your age, my hair was this short.
Als ich so klein war wie du, da hatte ich viel kürzere Haare. So.
- Should I cut yours? - No.
Soll ich sie dir abschneiden? - Nein.
It would be pretty.
Das wär' doch schön.
Okay, okay! I won't do anything you don't want.
Ist ja gut, ist ja gut. Ich mach' nichts, was du nicht willst.
You see...
Siehst du?
that was my haircut.
Die Frisur hab' ich damals gehabt.
- Is that Dad? - Yes.
Ist das Papa? - Ja.
That's us about 20 years ago. Look at Grandma.
Das sind wir alle vor ungefähr 20 Jahren. Schau mal, die Oma.
- You didn't like him? - Who do you mean?
Du hast ihn nicht gern gehabt. - Wen meinst du?
Martin?
Martin?
Did he say that?
Hat er das gesagt?
That's wrong.
Das stimmt nicht.
When we were young, we were very close.
Als wir klein waren, waren wir uns sehr nah.
And then?
Und dann?
You know your father. He can really be stubborn sometimes.
Na, du kennst doch deinen Vater. Du weißt doch, was das für ein Dickschädel sein kann.
Your grandma always took his side. He could do everything.
Deine Oma, die hat ihn immer in Schutz genommen. Bei ihr durfte er alles.
On his 1 5th birthday...
An seinem 15. Geburtstag
he knocked all the cups and plates off the table.
hat er das gesamte Porzellan vom Kaffeetisch geschmissen.
And Grandma didn't even bat an eyelid.
Stell dir vor, alles kaputt. Und Oma hat nicht mal mit der Wimper gezuckt.
He was always her favorite. I never had a chance.
Er war immer ihr Liebling. Ich, ich hatte überhaupt keine Chance.
But you never learned his language.
Aber du hast nie seine Sprache gelernt.
Yes, I did. A bit.
Doch, ich konnt's mal 'n bisschen.
As kids, we made up our own sign language.
Als wir klein waren, da haben wir uns unsere eigenen Phantasiezeichen ausgedacht.
But the doctors said it was a mistake--
Aber die Ärzte haben gedacht, dass das ein Fehler ist,
that sign language apparently kept him from learning to speak.
dass ihn diese Zeichensprache vom Sprechenlernen abhält. Angeblich.
You look pretty in that dress.
Du siehst schön aus in dem Kleid.
Well, what do you say? Shall I cut it off?
Na, was ist? Ab damit?
Don't be afraid. I'll make you look beautiful.
Keine Angst, ich mach' dich schön.
I told you to come this afternoon.
.
Let me go!
He, Papa! Lass los!
Hey, Daddy! Let me go!
He, jetzt lass los, Papa!
Mommy, why can't you ride a bike?
Mama? Warum kannst du denn nicht Rad fahren?
You have a bad sense of balance because of your ears.
Du hast keinen guten Gleichgewichtssinn wegen deinen Ohren?
I want you to learn how. Every real mother can ride a bike.
Ich wünsch' mir aber, dass du's lernst. Alle richtigen Mütter können Fahrrad fahren.
When the baby's born. Promise?
Wenn das Baby da ist. Versprochen?
Hey, you in there, don't be afraid.
Hör zu, du da drin. Du musst keine Angst haben.
Out here, life isn't completely quiet.
Hier draußen ist es nicht ganz still.
When you come, I'll be here, and I'll play a song for you on my new clarinet.
Wenn du kommst, bin ich da. Und dann spiel' ich dir was auf meiner neuen Klarinette vor.
How often have I told you? The cellos are too high.
Wie oft muss ich's denn noch sagen? Die Celli sind immer zu hoch!
Mr. Gartner!
Herr Gärtner!
Not now! We're rehearsing! The flute players don't listen!
Nicht jetzt! Wir sind mitten in der Probe. Und die Flöten hören nicht aufeinander.
Frau Mertens sent me down. I play the clarinet.
Frau Mertens hat mich runtergeschickt. Ich spiele Klarinette.
- Can you read notes? - She can't even read any books!
Kannst du Noten lesen? - Die kann ja noch nicht mal Bücher lesen!
Come over here.
Komm mal her. Na komm.
Some things take time. I haven't given up hope yet...
Was nicht ist, kann ja noch werden. Bei dir geb' ich ja auch die Hoffnung nicht auf,
that you'll master the triangle by the next parents' evening.
dass du dir womöglich die zwei Triangeleinsätze bis zum Elternabend noch merken wirst.
C-D-F-G.
C-D-F-G.
Wonderful. Now hold the last tone.
So. Wunderbar. Jetzt halt den letzten Ton.
Great. Now from the beginning again.
Prima. Und jetzt das Ganze von vorne.
''Does Good Claus Do Fun Games.''
"Der gute Klaus darf früher gehen."
I didn't want to learn poems.
Gedichte wollt' ich eigentlich nicht lernen.
My homework? I don't have any.
Meine Hausaufgaben? Ich hab' nichts auf.
I'm not wasting time. Mrs. Mertens said I've gotten better.
Ich faulenz' doch gar nicht. Und ich bin schon besser geworden, sagt Frau Mertens.
What are you doing? Give me back my clarinet!
Papa, was soll 'n das? Gib mir meine Klarinette wieder!
What? Music keeps me from learning?
Was? Die Musik lenkt mich vom Lernen ab?
Nonsense! Learning isn't more important!
So ein Quatsch! Lernen ist überhaupt nicht wichtiger!
You don't know what's important! You're deaf!.
Was weißt du denn überhaupt, was wichtig ist? Du bist ja taub.
You don't even know what music is!
Du weißt ja noch nicht mal, was Musik ist!
You're mean! You never cared about my schoolwork.
Boh, bist du gemein! Du hast dich noch nie um meine Schule gekümmert.
Neither you nor Mommy did!
Du nicht und Mami auch nicht.
You just don't want me to play the clarinet!
Du willst doch bloß nicht, dass ich Klarinette kann!
I hate you!
Ich hasse dich!
I'm going to lose her.
Lobe den Herren, den mächtigen König der Ehren,
Only if you make the same mistake your parents did.
meine geliebete Seele, das ist mein Begehren.
What do you mean?
Kommet zuhauf, Psalter und Harfe wacht auf,
Accept her for what she is.
lasset den Lobgesang hören!
She can hear, and we are deaf.
Lobe den Herren, der alles so herrlich regieret,
She is my child.
der dich auf Adelers Fittichen sicher geführet,
But she doesn't belong to you.
Mama?
The baby!
Was ist denn? Tut dir was weh?
It'll take that long? I want to stay.
So lange noch? Doch, ich will trotzdem warten.
I'll stay here with you till the baby comes.
Ich bleib' hier mit dir, bis das Baby da ist.
Yes, they make a sound. They sound like bells.
Ja, sie machen ein Geräusch. Sie klingen wie Glocken.
The more wind there is, the louder they ring.
Umso mehr Wind, umso lauter läuten sie.
Were you happy too when Clarissa was born?
Hast du dich auch gefreut, als Clarissa geboren wurde?
At first. And then?
Zuerst. Und dann?
Didn't you ever play together when you were my age?
Habt ihr nie zusammen gespielt, als ihr so alt wart wie ich?
Why?
Warum?
When Clarissa was nine or ten...
Also Clarissa so 9 oder 10 Jahre alt war,
she gave her first concert in front of a large audience.
da gab sie ihr erstes Konzert vor einem größeren Publikum.
Grandpa had invited lots of important people.
Opa hatte viele wichtige Leute eingeladen.
I think it was his 50th birthday.
Ich glaube, es war sein 50. Geburtstag.
Everyone was very excited on that day.
Alle waren sehr aufgeregt an dem Tag.
Clarissa had to play several pieces on the clarinet.
Clarissa sollte ein paar Stücke auf der Klarinette vorspielen.
She had practiced them for a long time.
Sie hat ganz lang dafür geübt.
Grandpa was very proud of his daughter.
Und Opa war sehr, sehr stolz auf seine Tochter.
From then on, she never played again when I was in the room...
Ab diesem Abend wollte Clarissa nie mehr spielen, wenn ich im Zimmer war.
and so I spent many evenings alone in my room.
Und so hab' ich viele Abende allein in unserem Kinderzimmer verbracht.
I have this from a friend who teaches at a high school.
Die hab' ich von 'nem Freund, der unterrichtet am Gymnasium.
It may be a bit difficult, but try it.
Ist vielleicht noch 'n bisschen anspruchsvoll, aber probier's mal.
This is your first music with triplets.
Wir hatten bis jetzt noch keine Stücke mit Triolen.
When you reach this point, count to yourself: 1 , 2, 3--
Wenn du an diese Stelle kommst, zählst du einfach ganz leise 1, 2, 3. 1, 2, 3... Hm?
- That fast? - No.
So schnell? - Nein.
As fast as you can. Since everything is in G major--
So schnell du kannst. Ich dachte, da alles in G-Dur ist,
So this is F sharp.
Also ist das hier ein Fis?
1 , 2, 3.
1, 2, 3...
Hey, Mommy! Don't!
Hey, Mama. Nicht!
Don't, Mommy!
Nicht, Mama!
I wanted to read her a story. I'm supposed to talk to her a lot.
Ich wollte ihr doch noch 'ne Geschichte vorlesen. Ich soll viel mit ihr reden.
Oh, yeah? How do you know she's tired?
Ah ja? Woher willst 'n du wissen, ob sie müde ist?
Did she tell you that?
Hat sie dir das erzählt?
Okay.
Ja.
Marie? Can you hear that?
Marie? Hörst du das?
Hey, you can hear!
Hey, du kannst ja was hören!
She can hear! Marie, you can hear!
Sie kann hören! Sie kann hören! Marie, du kannst hören!
But why are you suffering?
Ja und, was quält dich?
No, everything is different.
Nein, nein, alles ist anders.
I'm not like I used to be.
Ich bin nicht mehr wie früher.
But there's one thing you have to know.
Aber eines musst du wissen, Maria.
You love me. You know you love me.
Du liebst mich doch. Du weißt, dass du mich liebst.
Yes,yes.
Ja, ja.
Look at me, Maria. We have our whole lives ahead of us.
Sieh mich an, Maria. Wir haben das ganze Leben vor uns.
You and me.
Du und ich.
Nothing can come between us.
Nichts kann uns mehr trennen.
From now on, we'll always stay together.
Von jetzt an bleiben wir immer zusammen.
Yes.
Ja.
A bike ride?
Eine Radtour?
But you don't know how, Mommy.
Aber ich denk', du kannst nicht, Mama?
Except for the triangle, everything was quite nice.
Also bis auf die Triangeleinsätze war alles ganz schön.
- I'm not so good at music. - You don't say!
Ich bin halt nicht so musikalisch. - Ach, was du nicht sagst.
And if the trumpet player would kindly remove his chewing gum--
Und wenn die Trompete das nächste Mal vielleicht den Kaugummi rausnimmt?
It's nice that you've come. Lara is a wonderful pupil, you see...
Schön, dass Sie gekommen sind. Die Lara ist 'ne wunderbare Schülerin, aber...
but she won't be able to pass...
bitte verstehen Sie meine Besorgnis, sie kann unmöglich versetzt werden,
unless she improves her reading and writing.
wenn sie nicht besser wird im Lesen und Schreiben.
My reading is improving, but it isn't perfect yet.
.
And we can't always allow her to leave class early.
Ja, und außerdem kann sie nicht ständig früher aus dem Unterricht verschwinden.
Tell her we're happy that she lets you leave class early sometimes.
.
Are you finished yet?
Haben wir's bald?
It's summer vacation soon. Then I won't have to leave early.
Bald sind Sommerferien. Dann muss ich ja nicht mehr früher aus dem Unterricht.
That's my last word on the matter! Next time, I won't let you go.
Aber sag ihnen, dass das wirklich mein letztes Wort ist. Das nächste Mal lass' ich dich einfach nicht mehr gehen.
You're a wonderful teacher. Lara really likes you.
.
She says you're quite nice.
Sie findet Sie ganz nett.
- They're pretty. Thank you. - At last!
Hübsch. Danke! - Na endlich...
I finally get to meet you!
krieg' ich Sie mal zu Gesicht!
Your daughter is extremely talented.
Ihre Tochter ist wirklich ein außerordentliches Talent.
For the parents' evening, I've reserved two seats for you in the first row.
Für den Elternabend reservier' ich Ihnen zwei Karten in der allerersten Reihe.
Okay?
Einverstanden?
This is my music teacher.
.
We have to pick up our baby. Any more questions?
Wir müssen jetzt das Baby abholen. Gibt's noch Fragen?
Lara, you told them how worried I am?
Lara, hast du ihnen meine Bedenken auch wirklich alle deutlich gemacht?
I told them everything-- not word for word, but more or less.
Ich hab' ihnen alles gesagt. Nicht Wort für Wort, aber so ziemlich.
The easiest note is G. No fingers. Look!
Die leichteste Note ist das G! Keine Finger, guck!
But I never get to play it.
Bis jetzt ist es aber noch nie vorgekommen.
Maybe it's too simple for them to use.
Vielleicht benutzen die's nie, weil es so einfach ist.
I did it on the bus. There's more I have to read...
Mathe hab' ich im Bus gemacht. Ich muss noch 'ne Geschichte lesen,
but I can do it tomorrow.
aber das kann ich auch morgen machen.
Are you going tomorrow?
Kommt ihr nun morgen?
Of course, the baby.
Klar, das Baby.
''The sun resounds in age-old fashion...
Die Sonne tönt nach alter Weise
in brotherly spheres of rival calls...
in Brudersphären Wettgesang,
completing its appointed action...
und ihre vorgeschriebene Reise
by rendering up its thundersqualls.
vollendet sich mit Donnerklang.
The sight of it gives angels strength...
Ihr Anblick gibt den Engeln Stär... Stärke,
though its wisdom is never proclaimed.
wenn keiner sie verkünden mag.
These works of baffling magnificence...
Die unglaublich großen Werke
dazzle as if they'd just been made.''
sind... herrlich wie am ersten Tag.
It's your turn. Is everything okay?
Du bist jetzt dran. Alles in Ordnung?
You'll do a good job. You'll play very, very well.
Du machst das schon. Du machst das sehr, sehr gut.
And now Lara Bischoff from Class 3C.
Und jetzt kommt die Lara Bischoff aus der Klasse 3c.
She'll play a piece on the clarinet.
Sie spielt uns ein Stück auf der Klarinette vor.
It's absolutely the best school. Students come from all over the world.
Das ist die beste. Absolut. Die Studenten kommen aus der ganzen Welt.
What do you think? It's a question of Lara's future.
Sagen doch Sie mal was dazu. Schließlich geht's um Laras Zukunft.
You want to take away my only talented student?
Sie wollen mir also meine einzige talentierte Schülerin, dich ich je hatte, wegnehmen?
That's not very funny.
Ich weiß nicht, ob ich das so lustig finde.
She has to develop her talent, and you can't become anything here.
Irgendwas muss sie doch mit ihrem Talent machen. Hier kann sie ja nichts werden.
- That's right. - I'm not so sure. Berlin?
Da hat sie recht. - Ich weiß nicht. Berlin?
I'd have to rent a room. That's too expensive.
Da müsst' ich mir ja 'n Zimmer suchen. Ist doch viel zu teuer.
There are other ways.
Ach, da gibt's schon eine Möglichkeit.
You think Dad would take your money?
Du glaubst doch selber nicht, dass Papa von dir Geld nimmt?
It isn't for him, it's for you.
Ich will's ja nicht ihm geben, sondern dir!
- I could write a recommendation. - Music isn't that important to me.
Kann ich dir vielleicht 'ne Art Empfehlung schreiben? - Musik ist mir doch gar nicht so wichtig.
If you don't accept that offer, you'll be missing your big chance.
Wenn du das Angebot nicht annimmst, lässt du dir eine Riesenchance entgehen.
You can't look after your parents your whole life!
Außerdem, du kannst dich doch nicht dein Leben lang nur um deine Eltern kümmern.
You show up once a year, and every time you have a new idea.
Clarissa! Du tauchst alle Mondjahre mal auf und hast jedes Mal irgendeine andere Idee.
- Sometimes I think you're just bored. - Exactly.
Manchmal glaube ich, dir ist bloß langweilig. - Ja, genau.
Here's my final offer:
Und deswegen mach' ich dir ein letztes Angebot:
Spend the summer with us, and we'll practice every day.
Du kommst den Sommer über zu uns und wir probieren ein paar Stücke zusammen. Jeden Tag.
All summer long we'll practice and go to concerts...
Den ganzen Sommer nur spielen und Konzerte besuchen.
and see if you can pass the entrance exam.
Und danach sehen wir, ob's für die Aufnahmeprüfung reicht.
- Would you like to? - May I come along?
Hast du Lust? - Darf ich da vielleicht mit?
You know I'd like to.
Du weißt genau, dass ich Lust habe.
You can't imagine how boring it is all day with your uncle.
Du weißt gar nicht, wie langweilig mit mit deinem Onkel den ganzen Tag ist.
Look!
Schau mal!
What about Marie? Can't she make calls for you?
Was ist denn mit Marie? Kann sie nicht mal für dich telefonieren?
Okay, I'll be right there.
Okay, ich komme gleich.
I got something to drink with some girlfriends.
Ich war was trinken mit ein paar Freundinnen.
Sure, I'll bring them along sometime. I have to make some calls for Mom.
Ja, sicher, ich bringe sie bei Gelegenheit mal mit. Ich soll für Mama ein paar Anrufe erledigen.
You see this beautiful night?
.
It says, ''Crunch, crunch, brr, brr.''
Er sagt: "Knirsch, knirsch" und "brr, brr".
To tell the truth, snow doesn't say much.
Also ehrlich gesagt, sagt der Schnee nicht viel.
It's even said that snow swallows every sound.
Man sagt sogar, dass der Schnee alle Geräusche verschluckt.
When snow is on the ground, everything is much quieter.
Wenn Schnee liegt, ist alles viel leiser.
Honest?
.
Clarissa was at school today.
Clarissa war heute in der Schule.
I didn't know she was here myself.
Ich wusste auch nicht, dass sie hier ist.
It's her birthday soon. Grandpa wants to take us all to dinner.
Sie hat bald Geburtstag. Großvater will uns alle zum Essen einladen.
Won't you come with us, please? For my sake.
Bitte, komm mit, Papa. Mir zuliebe.
- Hey, you pig! - It's only chocolate.
Ieh, du Schwein! - Ist nur Schokolade!
- Before dinner? - Bettina treated me.
Vor dem Essen? - Bettina hat 'ne Runde geschmissen.
Bettina's sleeping over. Her parents aren't home.
Bettina schläft heut' bei uns. Ihre Eltern sind weg.
- Can we use your clarinet? - By no means!
Leihst du uns deine Klarinette? - Kommt nicht in Frage.
Why not? Afraid I'll break it?
Wieso denn nicht? Hast du Angst, ich mach' sie kaputt?
Have you set the table yet?
Hast du den Tisch schon gedeckt?
Let me show Bettina! Please!
Ich will sie doch nur Bettina zeigen! Bitte!
Stop it! You won't get it!
Hör auf. Du kriegst sie nicht. Klar?
If you're bored, you can help Mom in the kitchen.
Wenn's euch langweilig ist, helft Mami in der Küche!
I don't want your stupid stick!
Ich will sie ja gar nicht, deine blöde Tröte!
Your music gets on everybody's nerves anyway!
Geht eh allen auf die Nerven, deine Musik!
Ouch, Mommy! Ouch! Help!
Aua, Mama! Aua, aua! Hilfe!
Nothing.
Aua! Aua! - Nichts.
Louder! Come on, hurry up!
Lauter! Komm, beeil dich!
Ouch! Mommy! Help!
Aua! Aua, Mama, aua! Hilfe! Aua, Mama, aua! Aua, Hilfe!
Marie, did you hurt yourself?
Marie, hast du dir wehgetan?
What's the big idea?
Was soll denn der Mist?
Bettina thought that maybe our parents aren't deaf.
Bettina meint, dass unsere Eltern vielleicht gar nicht wirklich taub sind.
Maybe they're spies who were sent here to observe us.
Sie meint, dass sie vielleicht Spione sind, die uns einer geschickt hat, um uns zu überwachen.
We just tested Mommy.
Wir haben Mama gerade getestet.
Are you nuts?
Bist du total verrückt geworden? - Hey.
What for? Aren't you ashamed?
Schämst du dich nicht? - Nö, wieso denn?
She thinks it's funny. She also made up crazy stuff when she was little.
Sie findet das lustig. Sie hat sich als Kind auch immer so komische Sachen vorgestellt.
How's your work with children going?
Was macht die Arbeit mit den Kindern?
I think I'll stop teaching.
Ich glaub', ich werd' wieder aufhören mit dem Unterrichten.
But that Keller girl really improved with you.
Aber die kleine Keller hat doch wunderbare Fortschritte mit dir gemacht?
Her family moved to Frankfurt a month ago.
Julia ist vor einem Monat mit ihren Eltern nach Frankfurt gezogen,
The others aren't really interested.
und die anderen... haben kein richtiges Interesse.
That's boring.
Das langweilt.
What do you think about it, Gregor?
Was sagst du denn dazu? Gregor?
Me? Yes, of course she's talented.
Ich? Ja, natürlich hat sie Talent.
The kids are crazy about her, but if she doesn't want to--
Die Kinder sind ganz vernarrt in sie. Ja, und wenn sie keine Lust hat...
Don't let the pleasure principle run your life!
Du kannst doch nicht dein ganzes Leben nach dem Lustprinzip entscheiden.
You have to do something besides spending your husband's money!
Irgendwas musst du doch machen. Oder willst du jetzt nur noch das Geld von deinem Mann ausgeben?
That isn't fair. I've always earned my living.
Also das ist nicht fair. Ich hab' immer mein eigenes Geld verdient.
Sure, but how?
Ja. Womit denn?
Sorry I didn't meet your expectations, Dad.
Es tut mir leid, wenn ich deine Erwartungen nicht erfüllt hab', Papa.
Money is not the subject here.
Geld ist nun wirklich nicht der Punkt.
Stop all the arguing, will you!
Also jetzt hört doch auf mit der Streiterei! - Gibst du mir bitte mal den Zucker rüber, Lilli?
After all, it's Clarissa's birthday.
Schließlich ist heute Clarissas Geburtstag.
''After all, it's Christmas!''
Mein Gott, schließlich ist es heute Weihnachten, schließlich ist heute Geburtstag.
It's not my fault we only see each other on holidays!
Was kann ich denn dafür, dass wir uns immer nur an diesen dämlichen Feiertagen sehen?
If you had kids or a family-- What do you do all day?
Wenn du Kinder hättest, eine Familie... Ich frage mich, was machst du eigentlich den ganzen Tag?
- She cleans up. - Exactly.
Putzen. - Ja, genau. Putzen.
You clean up, huh?
Putzen. So?
She'll have enough to do when Lara comes for the summer.
Na ja, im Sommer hat sie dann ja genug zu tun, wenn Lara erst bei uns wohnt.
- Marie! - What?
Marie! - Wie bitte?
- Lara is staying with you? - You haven't told them yet?
Lara zieht zu euch? - Was, du hast es ihnen noch gar nicht gesagt?
What are you talking about anyway? Don't keep us in suspense.
Von was redet ihr eigentlich? Nun mach's doch nicht so spannend!
- What hasn't Lara told us? - Let me tell--
Was hat Lara noch nicht gesagt? - Ich würde es ihnen lieber selber sagen, Clarissa.
You're afraid to. Lara is spending the summer with me.
Du traust dich ja sowieso nicht. Also: den Sommer über wird Lara bei uns wohnen und...
I'm preparing her for the entrance exam...
ich werd' sie auf die Prüfungen vorbereiten,
and if all goes well, she'll attend the conservatory in the fall.
und wenn alles gut läuft, wird sie ab Herbst aufs Konservatorium gehen.
Berlin? Isn't there anything nearby?
Nach Berlin? Ja, gibt's denn nix, was 'n bisschen näher liegt?
That's a good idea. Lara's talent should be developed.
Ich halte das für 'ne gute Idee. Laras Talent sollte gefördert werden.
Perhaps she'll make something of herself.
Vielleicht macht sie ja wenigstens was draus.
But Berlin is far away.
Aber Berlin ist ja ewig weit weg.
You'd have to live there. You want to move out?
Dann musst du ja richtig da wohnen. Willst du etwa ausziehen?
Lara is 1 8. There's a time for everyone.
Lara ist 18 Jahre alt. Für jeden kommt irgendwann mal der Moment.
It won't work if Martin and Kai don't approve.
Wenn Martin und Kai was dagegen haben, dann geht das Ganze natürlich nicht.
Do you have to stab me in the back?
Musst du mir immer in den Rücken fallen?
Stab you in the back?
Ich dir in den Rücken fallen?
I'm happy I can say anything in this family.
Also, ich kann doch froh sein, wenn ich in dieser Familie überhaupt mal zu Wort komm'.
Leave her alone. She's a wonderful clarinet player...
Martin, lass sie in Ruhe. Sie ist eine wunderbare Klarinettistin
and I want to help her.
und ich möchte, dass sie gefördert wird.
We'll pay for it. Don't worry.
Um das Finanzielle kümmern wir uns. Da mach dir keine Sorgen!
She has to get out of that nest. She's looked after you long enough!
Sie muss endlich mal raus aus diesem Nest. Hat sich lange genug um euch gekümmert.
- Stop it, Clarissa! - Why?
Bitte, Clarissa, verdammt noch mal, jetzt mach doch mal halblang!    - Wieso denn?
That school is just right for her. And you can visit her if you like.
Die Schule ist doch genau das Richtige für sie. Außerdem kann man sie doch in dieser Zeit mal besuchen.
But we wanted to go to Italy this summer.
Aber wir wollten doch nach Italien im Sommer! Alle zusammen!
This is more important. Martin and Kai have to approve.
Ja, aber das ist jetzt wichtiger. Martin und Kai müssen das auch endlich einsehen.
Lara shouldn't be handicapped just because her parents are!
Lara muss nicht das Leben einer Behinderten leben, nur weil ihre Eltern behindert sind.
I'm the father! She is my daughter!
Ich bin der Vater! Sie ist meine Tochter!
Sit down!
Martin! Setz dich sofort wieder hin!
Clarissa, you went too far this time!
Clarissa, jetzt bist du wirklich zu weit gegangen!
Sure, it's all my fault again.
Ja, genau, jetzt bin ich wieder schuld!
He throws red wine in my face, and you stand up for him!
Er kippt mir Rotwein ins Gesicht und du verteidigst ihn auch noch! Scheiße!
I wanted to tell you this evening, but Clarissa told you first.
Ich wollte es euch noch sagen. Heute Abend. Clarissa war einfach nur schneller.
Nothing is decided yet.
Es ist noch überhaupt nichts entschieden.
Clarissa wants me to apply for the exam. That's all!
Clarissa will mich nur für die Aufnahmeprüfung anmelden. Weiter nichts!
She only wants to help me.
Sie will mir doch nur helfen!
She isn't conceited. That's nonsense!
Sie bildet sich doch gar nichts ein. Das ist doch Quatsch!
Do you think you and Mom can get along without me?
Meinst du, Mama und du, ihr kommt ohne mich zurecht?
I treat you like a baby.
Ich behandle dich wie ein Baby.
I can leave if I want to.
Ich will doch nicht abhauen.
Then what's the reason?
Ja, wenn es darum nicht geht, worum geht es denn dann?
I ruined their evening again.
.
Who cares? It isn't important.
Und wenn schon? Das ist doch völlig unwichtig.
Why Clarissa, of all people? Don't you know how much it hurts me?
.
I want to become a musician. That's all.
Aber ich will Musikerin werden. Sonst nichts.
Try to understand me.
Versteh mich doch.
Sometimes I wish you were deaf.
.
It's mean that you're leaving. Now I have to translate all of Mom's movies.
Find' ich echt gemein, dass du fährst. Jetzt muss ich die ganzen Liebesfilme für Mama übersetzen.
Stop whining! You don't help out much anyway.
Stell dich nicht so an. Du hilfst eh viel zu wenig!
Can I at least sleep in your bed while you're gone?
Darf ich wenigstens in deinem Bett schlafen, solang' du weg bist?
If it makes you happy.
Wenn's dir Spaß macht.
Yes, it does. And don't touch my teddy bear.
Ja, macht's mir. Und pack ja nicht den Brummi nicht ein.
Why do parents only talk about homework?
Warum reden eigentlich alle Eltern immer nur von Schulaufgaben?
When I was little, I believed that all grown-ups could sing.
Als ich klein war, hab' ich fest geglaubt, dass alle Menschen, wenn sie groß sind, singen können.
I also thought I'd be able to when I was a grown-up.
Ich dachte, wenn ich erwachsen bin, dann kann ich das auch.
I'd stand in front of a mirror and move my mouth...
Ich hab' mich oft vor einen Spiegel gestellt und meinen Mund bewegt
and pretend that wonderful sounds were coming out--
und mir vorgestellt, dass daraus wunderschöne Töne schlüpfen.
sounds that made people look so ecstatic, so happy-- music!
Töne, die die Menschen so verzückt aussehen lassen, so glücklich. Musik!
I danced in front of the mirror and held a brush as if it were a microphone.
Ich hab' getanzt vor dem Spiegel und mir eine Bürste vor den Mund gehalten, als Mikrofon.
What's this, Mom?
Was ist 'n das, Mama?
You don't know if I like this music.
Du bist dir nicht sicher, ob mir diese Musik gefällt.
It's a clarinet concert. You read about it in the newspaper.
Es ist ein Klarinettenkonzert. Du hast davon in der Zeitung gelesen.
I'm sure it will be very good. But why two tickets?
Doch, sicher, das ist bestimmt sehr gut. Aber wieso zwei Karten?
We'll have a nice evening. It's wonderful you're coming along.
Ja, wir machen uns einen schönen Abend zusammen. Ich fände es wunderbar, wenn du mitkommst.
Thank you.
Danke.
- It's nice you're here. - Why didn't Clarissa come?
Schön, dass du da bist. - Warum ist 'n Clarissa nicht mit zum Bahnhof gekommen?
She isn't feeling so well this morning.
Ihr geht's nicht so besonders heut' Morgen.
Nothing serious. She perks up after dark.
Nichts Ernstes. Nach Sonnenuntergang geht's ihr meistens wieder besser.
- Hello, Clarissa. - Hello. This is my niece, Lara.
Hallo Clarissa - Hallo. Das ist Lara, meine Nichte.
Christian, Frederick, Wolfgang, Anna, Babs, Susanne and Walter.
Christian, Frederick, Wolfgang, Anna, Babs, Susanne und Walter.
- Hello. - Are you visiting in Berlin?
Hallo. - Bist du zu Besuch in Berlin?
She wants to go to the conservatory, but she has to get used to the city first.
Sie will aufs Konservatorium, aber wir müssen sie erst mal an die Großstadt gewöhnen.
- You're a musician? - Not yet.
Du bist also Musikerin? - Bis jetzt noch nicht.
She plays the clarinet very well.
Sie spielt Klarinette, und das sehr gut.
And now you want to see Berlin?
Und jetzt möchtest du dir Berlin anschauen?
Lara, come here!
Lara, komm! Komm! Doch, komm!
- This is my lake. - Right in the middle of town!
Das ist mein See. - Wow! Und das mitten in der Stadt.
It's the only place that makes me feel melancholy.
Ist der einzige Ort, der mich 'n bisschen wehmütig macht.
It always reminds me of home.
Hier muss ich immer an zu Hause denken.
It froze over last winter.
Letzten Winter war er sogar zugefroren.
What if somebody comes?
Wenn hier jetzt jemand kommt?
Well?
Und?
I don't like melancholy stuff. They ruin my mood for the rest of the day.
Ich mag dieses melancholische Zeugs nicht. Das verdirbt einem die Stimmung für den ganzen Tag.
Don't worry. I'll find you some nice pieces.
Mach dir keine Sorgen. Ich werde ein paar schöne Stücke für dich raussuchen.
I don't know if I want to play anything else. I like the music.
Ich weiß nicht, ob ich was anderes spielen will. Die Musik gefällt mir.
- But you won't get accepted with that. - Who says?
Aber damit wirst du's nicht schaffen. - Wer sagt das?
I do. Or are you keen on depressing the examiners to death?
Ich. Willst du die Kommission zu Tode deprimieren?
I think they should accept you.
Ich denk', die sollen dich aufnehmen?
This is ridiculous. The greatest composers--
Clarissa, das ist doch völliger Blödsinn. Die größten Komponisten haben...
Either believe me, or try it alone.
Entweder du glaubst mir, oder du kannst es alleine probieren.
A stupid feeling being stared at, huh?
.
- Can I help you? - We'd like those gloves.
Kann ich Ihnen helfen? - Äh, ja, wir wollen die Handschuhe da.
Aren't you deaf?
Bist du gar nicht taub?
Not me. You?
Ich? Nee. Du?
- How much? - Five marks. What do you want?
So, prego.    - Was kostet das? - Fünf Mark, bitte. Was willst du, Kleine?
My father's deaf. He raised me all by himself.
Mein Vater ist gehörlos. Hat mich alleine großgezogen.
And now I'm a teacher at a school for the deaf.
Und jetzt bin ich Lehrer an 'ner Gehörlosenschule.
We were actually supposed to work on articulation today.
Eigentlich sollten wir Artikulation üben heute.
In two months, I'll be gone anyway.
In zwei Monaten bin ich eh weg.
I'm going to the Gallaudet School in Washington for a semester.
Ich geh' für ein Semester nach Washington, an die Gallaudet-Schule.
The deaf can study medicine, art history, law--
Ist 'ne Universität nur für Gehörlose. Die studieren da alles. Medizin, Kunstgeschichte, Jura...
all in sign language.
alles in Gebärdensprache.
Americans recognize it as a language. They're at least 20 years ahead of us.
Bei den Amis ist das schon längst anerkannt als vollwertige Sprache. Die sind da bestimmt 20 Jahre weiter als wir.
I always wanted a father I could be proud of--
Ich hab' mir immer gewünscht, einen Vater zu haben, auf den ich stolz sein kann.
one who protected me from the world and sang me to sleep every night.
Einer, der mich gegen die Welt verteidigt und mir vorm Schlafengehen Lieder vorsingt.
One who can't understand why you like Guns 'n Roses more than Beethoven.
Einer, der nicht verstehen kann, was du an Guns'n'Roses besser findest als an Beethoven.
Exactly.
Genau.
- 6:30. I have to go. - 6:30. That's very late!
Halb 7. Ich muss heim. - Was, schon halb 7? Ist aber spät!
You can come visit me at school. I'm there every day.
Kommst du mich mal besuchen in der Schule? Ich bin jeden Tag da.
Perhaps.
Vielleicht.
- I thought I'd visit you. - This is Lara.
Ich dachte, ich besuch' dich mal. - Das ist Lara.
She came for a visit. She may become a teacher too.
Sie ist uns besuchen gekommen. Vielleicht möchte sie ja auch Lehrerin werden.
- Lie down. - What should I do?
Leg dich hin. - Was soll ich?
Lie down on the floor on your stomach.
Du sollst dich auf den Boden legen. Auf den Bauch.
Or don't you want to take part?
Oder willst du nicht mitmachen?
Okay.
Okay.
Wait and close your eyes.
Warte einfach ab. Augen zu.
Poor Lara. I'm afraid she can't feel the music.
Arme Lara. Ich glaub', sie kann Musik nicht spüren.
Will you go to the movies with me tomorrow?
Hey. Gehst du morgen mit mir ins Kino?
''At The Lake! Come And Join Me.''
.
Where did Gregor drive off to?
Wo ist eigentlich Gregor hingefahren?
He's looking for an apartment.
Der sucht 'ne Wohnung.
He said he gets a toothache from my music.
Er sagt, er kriegt Zahnschmerzen von meiner Musik.
- They're all against us. - Every one of them.
Die sind alle gegen uns. - Alle.
Why didn't you and Gregor have a baby?
Clarissa? Warum habt ihr kein Baby, Gregor und du?
I don't know whose fault it was. It never worked out.
Ich weiß nicht, an wem's liegt. Es hat nie geklappt.
Maybe Mother Nature didn't want to entrust a baby to a mother like me.
Vielleicht will die Natur keinem Baby eine Mutter wie mich zumuten.
I did everything wrong.
Ach, ich hab' alles falsch gemacht.
Martin has you, Kai, Marie and a real home.
Martin hat dich Kai, Marie und ein richtiges Zuhause.
I have nothing.
Ich hab' gar nichts.
That's not true.
Das ist doch nicht wahr.
You have so much. You're pretty and strong, and you make wonderful music.
Clarissa, du hast so viel. Du bist schön und stark und machst wunderbare Musik.
I always wanted to be like you.
Ich wollte immer so sein wie du.
It was a nice movie, wasn't it?
Schöner Film, oder?
- Didn't you like it? - Movies like that somehow make me sad.
Nicht, hat dir nicht gefallen? - Irgendwie machen mich solche Filme traurig.
Love stories with a happy ending make you sad?
Traurig? Liebesfilme mit Happy End machen dich traurig?
Yeah.
Ja.
They make me unhappy with what I have. I mean, they make you so hopeful.
Sie machen mich unzufrieden mit dem, was ich habe. Ich meine, die machen einem so viel Hoffnung.
Hope is a widespread evil.
Hoffnung! Oh ja, ein weit verbreitetes Übel.
You have to be careful with your dreams. Most of them never come true.
Man muss vorsichtig sein mit seinen Träumen. Die meisten gehen eh nicht in Erfüllung.
Why so serious? You're not even 20 and talk like Mrs. Kowalschek.
Hey, wieso bist du eigentlich so furchtbar ernst? Du bist nicht mal 20 und redest wie Frau Kowalschek.
- Who? - My caretaker.
Wer ist das denn? - Meine Hausmeisterin.
But she's 7 0, fat and ugly and sits at the window with her poodle.
Aber die ist 70, dick und hässlich, hängt den ganzen Tag mit ihrem Pudel und dem Kissen am Fenster.
-Isn't there anything nice in your life? -Very little.
Gibt's denn gar nichts Schönes in deinem Leben? - Wenig.
You're making me crazy, you ungrateful creature!
Du machst mich wahnsinnig, du undankbares Ding!
Don't feel so sorry for yourself!.
Tu dir doch nicht so furchtbar leid!
But I'm hungry.
Ich hab' aber Hunger. Hopp! Hüa, hey!
- I want a schnitzel! - What? A schnitzel!
I want a schnitzel! - Was, Schnitzel!
- Two schnitzels, please. - I don't have any money.
Zwei Schnitzel, bitte! - Ich hab' kein Geld.
It's on me.
Ich lad' dich ein.
- Would you like ketchup on it? - No, thank you.
Would you like ketchup on it? - Oh, nein, Danke schön.
Gloria Gaynor! I loved it when I was 1 4.
Das ist Gloria Gaynor! Das hab' ich geliebt, als ich 14 war.
Come here.
Komm mal her zu mir.
Come closer.
Komm mal her zu mir, mein Mädchen.
Your mother had an accident on her bike yesterday.
Deine Mutter hatte gestern Abend einen Unfall mit dem Fahrrad.
She's dead.
Sie ist tot.
There's no sound, Dad. It's soundless.
Kein Geräusch, Papa. Sie tut es geräuschlos.
It was a mistake for her to ride a bike.
Sie hätte nie Rad fahren lernen sollen. Es war ein Fehler.
She had problems with her sense of balance.
Sie hatte Probleme mit dem Gleichgewicht.
Are you trying to say it's my fault?
Willst du damit sagen, es ist meine Schuld?
Look at me! Talk to me, damn it!
Hey, schau mich an! Sprich mit mir, verdammt noch mal!
You don't believe that!
Das kannst du nicht glauben!
What should I do?
Was soll ich?
The music bothers you.
Die Musik stört dich.
You don't want any music in your house? In your house?
Du willst keine Musik in deinem Haus. In deinem Haus?
I'm sure I won't be home later than 1 1 :00 if the bus is on time. Okay?
Es wird bestimmt nicht später als 11, wenn der Bus pünktlich kommt. Alles klar?
- Do you have to go? - Yes. I haven't been out for months.
Musst du da unbedingt hin? - Ja. Ich war schon Monate nicht mehr aus.
And I'm about to go crazy. Anyway, the tickets are from Mom.
Und ich bin auf dem besten Weg, wahnsinnig zu werden. Außerdem sind die Karten von Mama.
Why can't I go with you? You have two.
Und warum kann ich nicht mit? Du hast doch zwei!
Someone has to stay with Dad. You have to put him to bed.
Einer muss bei Papa bleiben. Du musst ihn ins Bett bringen.
He can put himself to bed. I'm not his baby-sitter.
Er soll sich selber ins Bett bringen. Ich bin doch nicht sein Babysitter.
Watch it, miss. Don't get cheeky.
Also Vorsicht, Fräulein! Nicht so frech!
- How do I look? - Too flashy.
Und? Wie seh' ich aus? - Irgendwie zu bunt.
- Really? Clarissa uses makeup too. - Clarissa is good-looking.
Echt? Clarissa schminkt sich auch so. - Clarissa sieht ja auch gut aus.
I love you. You know that, don't you?
Ich hab' dich furchtbar lieb. Das weißt du, ja?
Tom?
Tom?
What are you doing here?
Was machst 'n du hier?
You rode past me on the bus.
Du bist vorhin im Bus an mir vorbeigefahren.
I wanted to see how you're doing.
Ich wollt' mal sehen, wie's dir geht.
Your aunt told me that--
Deine Tante hat mir erzählt, dass...
I'm flying tomorrow evening.
Ich flieg' ja morgen Abend.
I'm very sorry--
Lara, es tut mir so leid.
I just heard a wonderful concert. I have to get into that school.
Ich hab' gerade ein wunderschönes Konzert gehört. Ich will unbedingt auf diese Schule gehen.
I just have to. Do you think I'm good enough?
Ich muss das schaffen. Meinst du, ich bin gut genug?
- I've never heard you play. - Shall I play for you now?
Ich hab' dich ja noch nie spielen gehört. - Soll ich dir was vorspielen? Jetzt?
- Now? - Why not?
Jetzt? - Warum nicht?
There must be some advantage in having deaf fathers.
Irgendeinen Vorteil muss es ja haben, dass unsere Väter taub sind.
- Well, you're in a good mood again. - But my sister hears everything.
Du bist ja schon wieder gut drauf. - Schhh... Meine Schwester hört umso besser.
- Don't you need a light for the notes? - I have everything in my head.
Brauchst du kein Licht für die Noten? - M-m. Ist alles in meinem Kopf.
Don't judge me too harshly. I just made this piece up.
Also nicht so streng sein. Hab' mir das gerade erst ausgedacht.
Can I stay in your apartment? I have to prepare myself for the exam.
Kann ich nicht in deiner Wohnung wohnen? Irgendwo muss ich mich auf die Prüfung vorbereiten.
- And I want to leave here. - I've rented it to a friend.
Und ich will hier weg. - Die Wohnung wird schon an 'nen Freund vermietet für das Semester.
I can't let him down.
Ich kann den nicht hängenlassen.
Hey. What's wrong with you?
Hey. Was ist denn mit dir?
Little Lara, why are you so terribly sad?
Warum bist du nur so furchtbar traurig, kleine Lara?
The saddest things in life are separations and deaths.
Das Traurigste am Leben sind Trennungen und der Tod.
I don't want to say good-bye anymore. I've had enough of that.
Ich will keinen Abschied mehr nehmen. Ich hab' genug davon.
You aren't rid of me yet. Our story's just beginning.
Oh. Du bist mich noch nicht los. Unsere Geschichte fängt gerade erst an.
What a great couple-- a clarinet player and a teacher for the deaf.
Ich finde, wir sind 'n ziemlich gutes Paar.
I don't want you to go.
Ich will nicht, dass du weggehst.
I'm almost back.
Ich bin doch schon fast wieder da.
- Where were you? - I was out walking.
Wo kommst 'n du her? - Ich war schon spazieren.
- Aren't you a bit late? - What? It's only 7:1 5.
Bist du nicht 'n bisschen spät dran? - Was denn? Ist doch erst viertel nach 7.
Was the concert nice?
War das Konzert schön?
Yes. Around 1 2:00, I think.
Geht so. Gegen 12, glaub' ich.
So what? I wasn't home by 1 1 :00.
Na und? Ich war aber nicht um 11 da.
But I'm 1 8, and I can be an hour late if I want.
Ich bin 18 Jahre alt.Da werde ich mich ja wohl mal 'ne Stunde verspäten dürfen.
You're allowed to do some things, but not everything. Hey, what's up?
Du darfst einiges, aber nicht alles. Was 'n jetzt los?
But he won't allow you...
Vor allem hat er was dagegen,
to bring men home to the living room.
wenn du Männer mit nach Hause bringst und mit ihnen im Wohnzimmer...
Who was here?
Wer war da?
What did I do wrong this time, Dad? What do you hold against me?
Na was? Was hab' ich schon wieder falsch gemacht, Papa? Was willst du mir noch alles vorwerfen?
That I'm irresponsible? That I'm egotistic...
Dass ich verantwortungslos bin? Dass ich egoistisch bin?
and that I only think of myself and my music?
Dass ich nur an mich und meine Musik denke?
That I stabbed you and Mom in the back? That I'm on Clarissa's side?
Dass ich Mama und dir in den Rücken gefallen bin? Dass ich mich auf Clarissas Seite gestellt hab'?
Let me tell you something. I can't stand it here--
Soll ich dir was sagen? Ich halt's hier nicht mehr aus.
your silent, reproachful looks, your complaints.
Deine vorwurfsvollen, stummen Blicke. Deine Beschwerden.
The silence here, the noise you make when you read the paper--
Ich halt' die Stille in diesem Haus nicht mehr aus, die Geräusche, die du machst, wenn du Zeitung liest,
when you eat, when you brush your teeth.
wenn du isst, wenn du dir die Zähne putzt!
This house is like a cage.
Wie ein Käfig ist dieses Haus geworden!
Get out of here!
Raus!
I've had enough!
Ich hab' genug!
Yes?
Ja?
I'm looking for my aunt-- Clarissa Bischoff. Is she here?
Ich suche meine Tante Clarissa Bischoff. Ist sie da?
What are you doing here? Come in.
Was machst 'n du hier? Komm rein!
Your uncle has chosen to live alone.
Dein Onkel hat es vorgezogen, alleine zu wohnen.
You did the right thing. Your music is more important.
Du hast es genau richtig gemacht, Lara. Deine Musik ist jetzt wichtiger.
Martin will understand.
Martin wird das schon noch verstehen.
You have no idea.
Du hast keine Ahnung, was in ihm vorgeht.
- What's wrong now? - You have no right to condemn him.
Was 'n jetzt los? - Du hast kein Recht, ihn zu verurteilen.
You never even tried to understand him.
Du hast dir nie die Mühe gemacht, ihn überhaupt kennenzulernen.
Lara, I want you to be free--
Lara, ich will doch nur, dass du endlich da raus kommst!
What do you really want from me?
Ja, was ist das, was du von mir willst, Clarissa?
Sometimes I think you want me to study at that school for your sake.
Manchmal glaube ich, du willst nur gewinnen. Du willst für dich, dass ich auf diese Schule geh'.
Nonsense! I want you to be good, really good.
Warum auch immer. - Ach Quatsch! Ich will, dass du gut wirst. Richtig gut.
Your problems only distract you from your music.
Deine ganzen privaten Probleme lenken dich nur von deiner Musik ab.
Sure. You want me to be good, but not better than you.
Ja, klar. Du willst, dass ich gut werde. Gut schon. Aber nicht besser als du.
That's not fair.
Das ist nicht fair.
That's why you oppose my music. You think it's boring, depressing.
Und deshalb wehrst du dich so gegen meine Musik. Findest sie langweilig, trübselig.
If you were really interested, you would have encouraged me, but you never did.
Wenn du wirklich an mir interessiert wärst, hättest du mich unterstützt in dem, was ich will. Das hast du nie gemacht.
Slow down, ladies. No need to get excited.
Ruhe, die Damen! Deswegen wird man sich doch nicht gleich in die Haare kriegen.
Shut up! You have no idea what we're talking about!
Halten Sie doch die Klappe. Sie wissen doch überhaupt nicht, wovon wir reden!
Coffee?
Kaffee?
Just like your father.
Ganz der Vater. Wirklich toll.
- Now I see what you're really like. - Exactly.
Jetzt seh' ich dich endlich mal so, wie du bist. - Genau.
I'm my father's child and not the daughter you never had.
Ganz mein Vater. Ich bin das Kind meines Vaters. Und ich bin nicht die Tochter, die du nie hattest.
And most of all, I'm not you.
Und vor allem bin ich nicht du.
My publishing company is over there.
Da drüben ist mein Verlag.
You can sleep here.
Du schläfst hier.
Sleep tight.
Schlaf gut.
My deadline is next month. The publisher is impatient.
Ich muss nächsten Monat abgeben. Mein Verleger wird schon ungeduldig.
- I'll only practice when you're gone. - Practice whenever you want.
Ich spiel' nur, wenn du nicht da bist. - Du kannst spielen, wann du willst.
After 1 2 years with your aunt, I can sleep no matter how noisy it is.
Nach 12 Jahren mit deiner Tante kann ich bei jedem Krach schlafen.
Do you regret having moved out?
Gregor. Bereust du, dass du ausgezogen bist?
Not really.
Eigentlich nicht.
But maybe I will.
Aber das kann durchaus noch passieren.
Why did you leave?
Warum bist du dann gegangen?
Clarissa has no need for me.
In Clarissas Kopf ist kein Platz für mich.
Her mind is filled with you, Robert and Martin.
Da bist du. Da sind Robert und Martin.
But they always argue.
Aber die streiten sich doch immer?
Yet, I wish she had loved me as much.
Trotzdem. Ich wünschte, sie hätte mich je so geliebt.
Her damned health food got on my nerves too. Everything's green in her fridge.
Außerdem ernährt sie sich so verdammt gesund, das ist mir auf die Nerven gegangen. In ihrem Kühlschrank ist alles grün.
I don't eat anything that's green, besides chewing gum.
Ich ess' überhaupt nichts, was grün ist. Außer Kaugummi.
Yes?
Ja?
Marie! Where are you?
Ah, Marie! Hallo! Wo bist du denn?
Very near. Downtown. Can you pick me up?
Ich bin ganz nah. Mitten in der Stadt. Kannst du mich abholen?
- I don't know what subway to take. - Are you okay?
Ich weiß nicht, welche U-Bahn ich nehmen soll. - Bist du allein?
Yes.
Ja.
My goodness.
Meine Güte.
Are you out of your mind? Alone by train?
Bist du völlig verrückt geworden? Allein mit dem Zug?
- Why are you here anyway? - To visit you.
Was willst du denn hier? - Dich besuchen.
That's why you went 300 miles by train? But I have no time.
Und dafür fährst du 500 Kilometer mit dem Zug? Ich hab' doch überhaupt keine Zeit.
- Does Dad know you're here? - Sure. I wrote him a note.
Weiß Papa, dass du hier bist? - Klar. Ich hab' ihm 'nen Zettel hingelegt.
What did you write?
Einen Zettel. Und was stand da drauf?
That I was going to a party after school...
Dass ich auf ein Fest gehe, nach der Schule.
but I didn't write that the party was 300 miles away.
Dass das Fest 500 Kilometer weit weg ist, hab' ich nicht draufgeschrieben.
- What does he say? - About what?
Was sagt er denn so? - Wie?
You know. Does he talk about me?
Du weißt schon. Spricht er über mich?
I don't think what you said was so nice either.
M-hm. Ich fand's ja auch nicht so nett, was du alles gesagt hast.
Oh, shut up. You don't have to tell me that too.
Oh, halt die Klappe. Das musst du mir jetzt nicht auch noch sagen.
Can you come back soon, please?
Kannst du nicht bald wiederkommen, bitte?
- The exam is in a few days. - And how do I get back home?
In vier Tagen ist die Prüfung. - Und wie soll ich wieder nach Hause kommen?
What? Don't you have a return ticket?
Wieso? Hast du kein Rückfahrticket?
I used up all my money. And it's gonna be night soon.
Mein Geld war alle. Und es ist jetzt bald Nacht.
And I'm only nine.
Und ich bin erst neun.
Oh, shit.
Oh, Scheiße.
There's a problem sleeping here.
Vor mir schläft ein Problem.
Come here and you'll see.
Komm her, dann siehst du's.
We need your help.
Wir brauchen deinen Einsatz.
Yes, a family affair.
Ja, eine Familiensache.
The tank is full. I filled up yesterday.
Der Tank ist voll. Ich hab' gestern getankt.
Are you good?
Okay. - Geht's dir gut?
Sure.
Sicher.
- It goes 1 40 miles per hour? - But drive carefully.
Und der fährt 220? - Fahrt bloß vorsichtig.
See you tomorrow.
Bis morgen. - Bis morgen.
Take care, Marie. Say hi to Martin.
Mach's gut, Marie. Grüß Martin von mir.
Other fathers are proud of their daughters...
.
You can't let me go in there alone. Daddy will tear me apart.
Du kannst mich da jetzt nicht allein reinschicken. Papa reißt mich in Stücke.
I drove you here. Now you walk the last ten yards yourself.
Ich hab' dich den ganzen Weg gefahren. Die letzten zehn Meter musst du selbst gehen.
- Please. - Go on. He'll be happy you're back.
Bitte. - Nun mach schon. Er wird froh sein, wenn du wieder da bist.
I drove Marie home.
Ich hab' Marie nach Hause gefahren.
Thank you.
.
Hey! Since when does Clarissa know our language?
Hey! Seit wann kann Clarissa unsere Sprache?
Is Lara still at your place? Is she all right?
.
No, she's sad.
Nein, es geht ihr nicht gut.
She misses you.
Sie vermisst dich.
Come on. I'll take you to her.
Komm, ich bring' dich zu ihr.
Why didn't she come with you?
.
She doesn't have the time. You have to go to her.
Weil sie keine Zeit hat. Du musst zu ihr kommen.
Oh, yes! We'll all go right back there together!
Au ja. Wir fahren gleich wieder zurück. Alle zusammen! Ja?
No, I can't.
.
Stop feeling sorry for yourself!.
Hör endlich auf, dich selbst zu bedauern.
It must be a family problem.
.
Oh, Daddy! Why didn't you go there with her?
Oh, Mann, Papa! Warum bist 'n du nicht mitgefahren?
If you ever run away again...
.
- Which instrument? - Clarinet.
Welches Instrument? - Klarinette.
- Good luck. - Thank you.
Viel Glück. - Danke.
Lara Bischoff. Come with me, please.
Lara Bischoff. Kommen Sie bitte?
Miss Bischoff...
Fräulein Bischoff...
in your application, you wrote you're interested in traditional Idezmer music.
In Ihren Unterlagen schreiben Sie, dass Sie sich unter anderem für die traditionelle Klezmer-Musik interessieren.
- Why are you interested in it? - That's hard to say. It's a feeling--
Was interessiert Sie an dieser Musikrichtung? - Das kann ich schwer sagen. Es ist so ein Gefühl.
Perhaps because it's so emotional.
Vielleicht, weil sie so emotional ist.
Emotional? Well, well.
Emotional? Na ja.
Inside it's joyful and wild, and at the same time...
Ich meine, sie ist in ihrem Herzen fröhlich und wild
it's sad and not really free.
und gleichzeitig ist sie traurig und nicht wirklich frei.
It's a feeling I understand very well.
Und diese Verbindung, die kann ich gut verstehen.
Do you know what I mean?
Wissen Sie, was ich meine?
Then let's begin with your main subject.
Dann fangen wir doch gleich mit dem Hauptfach an.
Miss Bischoff, you've brought along three pieces?
Fräulein Bischoff, Sie haben uns drei Stücke mitgebracht?
Yes. If you don't object, I'll begin with the contemporary piece.
Ja. Wenn Sie nichts dagegen haben, fange ich mit dem zeitgenössischen Stück an?
As you wish. The order is unimportant.
Wie Sie wollen. Die Reihenfolge ist uns egal.
I want to see you play. Is that okay?
.
We're waiting.
Fräulein Bischoff, wir warten.
Don't you feel well?
Ist Ihnen nicht gut?
Would you like some water? Take a deep breath.
Wollen Sie 'n Schluck Wasser? - Na, holen Sie mal tief Luft.
Then begin. It's not as bad as you think.
Und dann los. Ist doch alles halb so wild.
Calm down. I just want to wish you luck.
.
What's going on? Why did you come?
Was soll das, Papa? Warum bist du gekommen?
To see what's so important to you...
.
-Excuse me. Would you let us in on this? -Yes.
Entschuldigen Sie, aber würden Sie uns bitte einweihen? - Ja.
That's my father. He's deaf.
Das ist mein Vater. Er ist taub.
He'd like to watch.
Er würde gerne zusehen.
All right. If he'd like to. But I must ask you to begin.
Na ja, wenn er möchte. Ich muss Sie jetzt wirklich bitten.
That's right.! Show them.!
.
Please, Dad. Stop talking. I'm getting all mixed up.
Bitte, Papa. Sag jetzt nichts mehr. Du bringst mich völlig durcheinander.
So that's your music?
.
Yes, it's my music.
Ja, das ist meine Musik.
Do you think you'll ever be able to understand it?
Glaubst du, du wirst sie irgendwann verstehen?
Maybe I can't hear it...
.
I've loved you ever since I was born.
Ich liebe dich seit ich auf der Welt bin.
You'll never lose me.
Du wirst mich niemals verlieren.
Thank you for coming.
Danke fürs Kommen.